---
title: 免费建立一个自己的小站有多难
date: 2012-12-15 19:38:00
cover: https://s2.loli.net/2022/02/26/hUXGazNCfmcHT93.jpg
thumbnail: https://s2.loli.net/2022/02/26/hUXGazNCfmcHT93.jpg
categories: 
- [记录]
- [旧文]
tags: 
- 建站
- cath.dnip.net
---
### 原文
当我费了九牛二虎之力终于能开始写下现在的文字时，我觉得要实现这个目标真的没有随口说说的那么简单。对于一个突发奇想要自助建站而又没有任何经验的人来说，面对的问题是根本不知道从何下手，简单描述下我的建站经历吧。

首先要确定目的。如果你只是想写写博客，那没必要走下面的好多条弯路。可以直接使用现成的免费博客，像大众化的新浪博客、偏技术类的cnblogs、甚至QQ空间也都是不错的选择。其实这也是我最初的想法，找个空间记录一些东西，不过事实证明我对于写东西的兴趣远没有我想的那么强烈。很快我就走偏了，找到一个自己能控制的空间成为了当前目标。我走的第一个弯路是新浪的SAE，

<!--more-->

在我注册时SAE还不像现在有那么多限制和收费，品牌效应和提供的服务让我感觉终于找到组织了。也是在这里，我才第一次安装了typecho，很奇怪为什么不是wordpress。能在可控的空间自由的选择程序安装对于从类似QQ空间走过来的我，当时真的非常兴奋，暗下决心从此开始玩博客了的念头也是有过的。当然在激动之余，考虑了下云豆的费用，觉得为了三天打鱼两天晒网的花钱实在不值，于是果断放弃，进而开始下面更为艰难的寻找过程。

为什么会艰难，即使是找个免费空间也是百度一搜一大片，所以我也很纳闷我是不是走错了路。我的目标是免费的域名和空间，不要求顶级域名，只要能访问、速度上说的过去就行。第一个选定的是Free Web Hosting Area，这算是一个相当不错的免费空间供应商了，也提供比较好的域名后缀，我当然不喜欢那种数字字母组合的密码式后缀，唯一的限制是30天至少一次的点击，可以说很适合个人建站。本来用得好好的，我也在上面试验了wp、joomla，不过后来ftp就变得非常不好用了，几乎是不停的掉线，到后来干脆连个人域名都访问不了。难道被墙了？不可能啊，我什么还都没写呢，不过发现还是可以通过代理访问的，估计是eighting big期间又墙了一批地址，我的小站也不幸中枪了，只好放弃。

偶然的机会看到一篇文章WordPress建站指南，按图索骥找到kilu.de。又发现一个相当不错的空间，只是在注册上遇到一点困难，网站限制了中国ip，通过代理搞定。注册域名、安装wp都很顺利，导致我再次更换的原因出现在一个wp插件的安装上。Google Analyticator提示“Google PHP API Client requires the CURL PHP extension”，这种问题我显然搞不定，上论坛一看管理员对于类似问题的回复就是压根就别想，免费空间不要提[CURL](http://www.kilu.de/forum/viewtopic.php?f=325&t=4062&p=17938&hilit=curl#p17938)。其实我压根就不信管理员的鬼话，因为我提到的第一个空间就支持。终于找到现在的空间提供商You Hosting，因为网上找到的这个空间的注册教程都是在它改版前的，所以这里重点说一下不同的地方。

You Hosting是不提供域名的，虽然说可以免费获得Reseller Club的账户，但是买域名还是要花钱的，所以考虑选择另外注册域名跳转到该控件。找到DNIP.NET，注册好二级域名备用，跳转ip一会再设置。在You Hosting进行配置，在Configuration->Master Domains中添加域名。在这里我着实困惑了一段时间，我一直以为是要加入我注册的二级域名的地址，结果提示无效，试着添加.tk的域名则提示不支持.tk，看来是特意做了限制。最后想到也许先加入一级域名，再添加子域名可行。

在Control里面添加自己注册的子域名，然后复制Account Information中的ip地址，在dnip.net直接选择update，输入好ip更新即可。更新后需要等待一段时间，我试过几次大概在两三分钟就可以成功跳转。

至此，一个完全免费的个人小站就算初步搭建完成了，至于安装什么程序就看个人喜好了。友情提示，免费的东西不要提什么时效了，能玩一阵也是好的，我也听到过说You Hosting会删用户数据的传闻，所以还是要做好数据备份啊。希望本文能帮助到有需要的人。

### 备注
> 以上内容为旧文搬运，文中链接、图片、方法均已不可考，仅做个人记录  
> 日期：2022年2月20日