---
title: 怀念那些有空鼓捣的日子
date: 2022-02-04 16:28:10
urlname: remember-those-days-when-I-had-time-to-tinker
cover: https://cdn.jsdelivr.net/gh/cath-gh/pictures@main/Obsidian/cath-gh.github.io/win3.2.webp
thumbnail: https://cdn.jsdelivr.net/gh/cath-gh/pictures@main/Obsidian/cath-gh.github.io/win3.2.webp
categories:
  - - 随笔
tags:
  - 记录
---

上一次不分昼夜爆肝了七天国庆假期的经历还是在2013年，那时候没有疫情，那时候我参加工作刚满两年，那时候我还年轻。

---

距离写下上面那段话已经过去七个半月了，拖延症和一些无法抗拒的原因并不使我感到愧疚，而是——忘却（突然想发一下微信捂脸哭的表情）。懒惰的确是更主要的原因，我在年初决心在github重建小站的时候就想过要写一篇搬家文，记录为什么选择了这个地方、为什么要去做记录、怎样完整的部署这套“系统”等等。然而在七个半月过后，不仅当初的热情逐渐理智化，就连怎样发出一篇文章也几乎忘记了，想要复现那些豪言壮志的心路历程就要再次的各种百度和试验。为了记住而要做的记录，因为忘了做记录，终于没记住，真是个悲伤的故事。

<!--more-->

每次发文都要费力的选一下封面用图，可能很多人对这张图片感到陌生，但那种古老的感觉还是很清晰的传达出来了,这就是我“鼓捣”的起点——Windows 3.2。严格来说这仅仅是我接触到最早的操作系统，真正使用和上网都是在Win 95时代完成的，然而早期的接触电脑并没有带来什么光辉的后续故事，毕竟玩玩扫雷打打字早个几年也没什么两样。

文章开头提到的那次耗尽七天国庆假期的经历，是在我刚进到一个新部门的时候。日常工作会频繁地查询更新一堆excel表格，还有另外两位同事也需要做同样的工作，所以不可避免的手工输入错误、版本之间的差异以及统计上各种繁琐的问题接踵而至，于是就有了做一个大学课程设计常见的xx信息管理系统的想法。

实现难度上和创新上都没有任何值得吹嘘的地方，当然这是和会的人讲，在普通不谙编程的周围人看来，这简直就是大神行为，其实对我自己来说也是。

虽然一直号称热爱计算机，但在这次经历前我也只算听说过各种名词，在校期间的脚本片段和一个完整的“系统”有着明显的不同，所谓麻雀虽小五脏俱全。我不会数据库、不懂html、没用过css、不习惯javascript、没学过angularjs，好在搜索工具、MOOC课程和github给了我足够的帮助，灵活闲在的工作也让调试变得充分，在处理掉angularjs的dirty check后终于推出了这套系统的第二个版本——最终版。

当一个系统能正常使用之后，边边角角的便捷性改善就变得无足轻重。或许是兴趣点转移了，或许是惰性再一次出现，总之后面再没有新版本诞生了。本着生产系统保持稳定的想法，连工具库的版本都没有更新过，这种“稳定”一直持续到2007年。

经过对数据库课程全面的学习，我决定对系统的数据结构进行一次大规模的升级。然而一种直觉告诉我：不要瞎耽误工夫。在我考虑用怎么样的结构去定义数据时，总用另一半心思预感我即将离开这个部门，而对这些数据费时费力的升级都将变得毫无意义。这种感觉持续了大概半年多（具体时间记不清了），我果然离开了那个拥有者充沛学习时间，足够鼓捣各种新鲜玩意的地方。

曾经的、还存留在记忆中的那个场景——父母在客厅里看电视，我在自己卧室的写字台前，在台灯的白色背光下，噼里啪啦敲击着笔记本的键盘，时而停滞下来思考每一个功能如何实现、时而吃一口母亲送进屋来的水果，终于在一次跑通测试后，满意的关上电脑，双臂后夹伸展一下微酸的后背，拿着水杯回到客厅感受临睡前的阖家时光。

这是我记忆中最美好的场景之一，从上学时期的记录一些文字切换到敲代码，场景的特征依然留存，每一样都不曾变动。只是过了许多年后，父母渐渐老去，我也已成家不再住在家中，每次想来都觉得有些伤感。

怀念那些有空鼓捣的日子，和怀念看灌篮高手一样，那是我的青春，那时我还年轻。