---
title: 《过得刚好》书摘记录
date: 2023-10-29 16:53:02
urlname: excerpt-from-the-book-guo-de-gang-hao
cover: https://cdn.jsdelivr.net/gh/cath-gh/pictures@main/Obsidian/cath-gh.github.io/%E3%80%8A%E4%BA%BA%E7%89%A9%E3%80%8B%E7%8B%AC%E5%AE%B6%E5%AF%B9%E8%AF%9D%E9%83%AD%E5%BE%B7%E7%BA%B2.webp
thumbnail: https://cdn.jsdelivr.net/gh/cath-gh/pictures@main/Obsidian/cath-gh.github.io/%E3%80%8A%E4%BA%BA%E7%89%A9%E3%80%8B%E7%8B%AC%E5%AE%B6%E5%AF%B9%E8%AF%9D%E9%83%AD%E5%BE%B7%E7%BA%B2.webp
categories:
  - [阅读]
tags:
  - Github Page
---
不受拘束写字的感觉是很好的，再也没有中学时限时一节课写作文的急促，也没有了无中生有的总结升华，一切文字皆是心中所想。纵然依旧文笔拙劣，抒发的爽快却是旧时难觅。

最近尝试听播客，偶然发现了「文化有限」这档节目，每期都是三个人谈论一本书的形式。大概听了三四期便很是上瘾，随之又激起了我看书的念头。擦了擦电纸书上的灰尘，开启了《过得刚好》的阅读之旅。

<!--more-->

其实这很难被称作是一本书，而更像是一个收录微博、段子、旧文的集子。全书并没有一个贯穿的脉络，阅读速度很快，但阅读体验很一般。加上第一次在微信阅读上记录想法方便后续写书摘记录，摘录的内容很是有限，只有下面几条。

> 所以到今天，除了我自己，谁也害不了我。

当时写下的想法是「呵呵了」。没有上下文的看，这显然是一句自大的话。即便放在书中，这也算得上是一种带着情绪的抒发了。有人评论说他是受迫害妄想症，虽然不排除在一些事件发生之后会出现这种应激反应，但我还是主观的相信的确是发生过一些事，每一个听过、见过、感受过真正社会的人恐怕都能认可这一点。

「一语成谶」是一种非常可怕的诅咒，尤其对于说话多的人更是加剧了这种效应。人生得意时难免畅所欲言，其实也是一时兴之所往，没有较真的必要。但在互联网时代，有的是人帮你记着，况且又写到了书里，各种翻车的文案怕是等待多年了。

> 2005年，很多人开始知道郭德纲，也有很多人开始骂郭德纲，官司、诽谤、污蔑，谣言满天飞，打开报纸都是骂郭德纲的。那时候我才知道，一个人在铺天盖地的诽谤面前是多么软弱，无法还嘴。后来，我慢慢想通了。

「这份坚韧确实不俗」，压力能有大到什么程度、一个人的抗压能力有多强，在没有真正遇到压力之前是很难判断的。网暴的威力在今天已经越发明显，即便是郭德纲成名的那些年，纸媒、网媒加上圈子内部的一些力量，恐怕也比单纯网友的输出来的要更为猛烈。解释、与人为善都会表现得懦弱无力，旁若无人的对抗可能是唯一的解药。也许了解了郭德纲曾经有过那么一段时期，就能更好的理解他的一些段子、一些发言的锋利的原因。

> 一个普通艺人带领一个社团，风雨中蹒跚至此，个中滋味唯有自知。花团锦簇的前夜，我要自诫。成名每在穷苦日，败事多因得志时。胸有方心，身无媚骨。不因说话而杀身，勿为积财而丧命。心正则神明鉴，耐苦则安乐多。人世沧桑，在天，但更在人。

「不得不说，郭德纲的心态准备是很充分的」，书中很大篇幅都是摘自他发过的微博，看着满篇的诗词体文字，我打都直接略过了。感叹自己文化水平低的同时，对郭德纲也逐渐从质疑到佩服。开始只觉得这是单纯的炫技，后面渐渐感到他真的是具备了相当丰富的传统文化知识。就拿上面这一段文字来说，这种自诫、自省的行为是相当难得的。寻常人往往在事后会有后悔、早知的悔悟，而能向闹钟一样的在事前做出这种准备着实不易。


> 收拾书房，翻检旧物。出文稿数纸，系某演员毒打老艺人实录，斑斑血迹，令人发指，观此公今犹以教育人民为己任，长叹一声。

「“未经他人苦，莫劝他人善”，我看很多人都引用了这一句，也说一点我的看法。这句话可以解释这个人行为的逻辑，但并不能证明这个行为的正确，就如同狗咬人推导不出人咬狗一样。老郭写的这一个章节，仅从阅读感受来看，是感受不到丝毫的不在意的。特别像心里气急缺笑着说没关系的场景一样，那种情绪透过表面笑容还是传达了出来。可以相信而且确实的，老郭一步步走来不容易，是否心眼小、睚眦必报也与我等看官无关，不过心态大度的自诩恐怕难以服众。」

没有点名道姓的「讽刺」众人的这一章节尤其丰满，有些内容也能跟若干年前听到的传闻对应上，主人公是谁往往便能看出。即便是不具姓名，难道这就不算揭短骂人么。有评论说书上写的都是实话不算揭短，这个说法逻辑上就有问题。揭短指的恰恰就是不想被别人知道的真实情况，那你把这个说给大家听，遭骂也是情理之中的事情，这是其一。

其二，仅从文字来看，好多描述更像是道听途说。若是好事倒也无所谓，偏偏都是些不上台面的事情拿了出来，不免显得太过心窄。书里写了很多郭德纲师傅徒弟以及周边人的事情，也就是舞台相声谢幕里面的原话。看得多了，不免觉得只有他的这一条线是好人，艺术也好、人性也好，除此之外推及到曲艺圈里就没什么好人了，艺术上装腔作势卖不出票、人性上尔虞我诈偷奸耍滑。自己师傅是有骨头有肉、自己徒弟是单纯至极，其他人贬低得一文不值，说得多了怕是自己也信了，难怪会有德云八公出世。

我很喜欢郭德纲的一些短篇单口，听起来很有老派的韵味；看过此书，又很佩服他的博识。我在豆瓣上给本书写下的短评是「非黑即白的评价的确不可取，自己切记！」，深以为然。





