---
title: 《人生有何意义》书摘记录
date: 2020-02-25 16:00:08
urlname: excerpt-from-the-book-ren-sheng-you-he-yi-yi
cover: https://cdn.jsdelivr.net/gh/cath-gh/pictures@main/Obsidian/cath-gh.github.io/%E4%BA%BA%E7%94%9F%E6%9C%89%E4%BD%95%E6%84%8F%E4%B9%89.webp
thumbnail: https://cdn.jsdelivr.net/gh/cath-gh/pictures@main/Obsidian/cath-gh.github.io/%E4%BA%BA%E7%94%9F%E6%9C%89%E4%BD%95%E6%84%8F%E4%B9%89.webp
categories:
  - - 随笔
  - - 旧文
  - - 阅读
tags:
  - 豆瓣日记
---
偶然间看到了胡适先生的[这部书](https://book.douban.com/subject/19956259/)，更准确的说是一部合集、一部文选。其中每一个章节都有自己的主题，书名只是这一串文字的引子。在学生时期的语文、历史课本上认识了许多人名和对他们的标签定义，慢慢的就算是简单地标签也忘记了大半，记得一个名字便是知道这个人了。胡适，推广白话文的；陈独秀，早期的革命领袖。三五个字的描述算的上知道这个人么，在看这部书的时候我想到了这样得疑问，他的文字中表现出来了更丰富更立体形象。

<!--more-->

在我现下的思维中，究极问题是没有答案的，至少是很难回答的。人生有何意义并不比如何过好这一生来的更有指导价值，如同方法论之于结果一样，从具体问题到普适化的研究更有乐趣，书中颇为详细的阐述了这一过程。

---

>上回太炎先生谈话里面说现在青年的四种弱点，都是很可使我们反省的。他的意思是要我们少年人：（一）不要把事情看得太容易了；（二）不要妄想凭藉已成的势力；（三）不要虚慕文明；（四）不要好高骛远。这四条都是消极的忠告。我现在且从积极一方面提出几个观念，和各位同志商酌商酌。

这四条我都认可，摘录这段的想法是看待事情角度的不同。古代有性善论性恶论之争，我们看问题有的偏积极一些有的偏消极一些，都是出于本能，于看法对错也没有关联。比方有人说商家多奸商，有人说商家信誉好产品真，没有对错，仅仅是习惯性的出发角度不同。我本人更倾向于积极的看一个事件，也并非没有对阴暗的提防，而是从正面思考能减少很多怨气，让自己心情好才是正经事。

>逻辑即是思想、辩论、办事的方法。一般中国人现在最缺乏的就是一种正当的方法。因为方法缺乏，所以有下列的几种现象：（一）灵异鬼怪的迷信，如上海的盛德坛及各地的各种迷信；（二）谩骂无理的议论；（三）用“诗云子曰”作根据的议论；（四）把西洋古人当作无上真理的议论。还有一种平常人不很注意的怪状，我且称他为“目的热”。“目的热”就是迷信一些空虚的大话，认为高尚的目的，全不问这种观念的意义究竟如何。

首先我的观点是一切事件都是有逻辑的，这一段的重点在于“迷信”。传统上说的鬼神迷信是狭义的，广义的迷信是对一切说法不经证实、无条件的相信，包括所谓的科学在内。科学本身是客观而可信的，无论是严格的数学证明还是真实的实验结果，我所讲的科学迷信是指轻信“科学类言论”。比如公众号发布的消息、官博的新闻等，“专家”这的名号的倒掉就是其言论反复、前后矛盾的结果。近几十年中西文化的碰撞产生了很多迷信的圈子，制度的优劣、医术的高低、人种的区别等等，不加思考而接受并保卫的行为便是迷信。破除迷信的口号现在依然不过时，倡导思辨、追根溯源的思维方式才能对抗迷信。迷信思维所以牢固，在于它恰恰是最省事最简单的。好比高晓松讲的精彩，我们便相信他的结论，知乎上一条条指出了他的错误，我们便一棍子打到。这样前后的变化都是迷信的行为，要做到能独立思考，那些指正他错误的人做到了，我们这些看官要学习的是那背后的过程，而不仅是最终的结果。

>现在中国有几种人生观是“少年中国”的仇敌：第一种是醉生梦死的无意识生活，固然不消说了；第二种是退缩的人生观，如静坐会的人，如坐禅学佛的人，都只是消极的缩头主义，这些人没有生活的胆子，不敢冒险，只求平安，所以变成一班退缩懦夫；第三种是野心的投机主义，这种人虽不退缩，但为完全自己的私利起见，所以他们不惜利用他人，作他们自己的器具，不惜牺牲别人的人格和自己的人格，来满足自己的野心，到了紧要关头，不惜作伪，不惜作恶，不顾社会的公共幸福，以求达他们自己的目的。

这段话攻击力是很强的，有感于“佛系”的火热所以记录下来。

>个人的行为和社会的习俗，都最容易陷入机械的习惯，到了“机械的习惯”的时代，样样事都不知不觉的做去，全不理会何以要这样做，只晓得人家都这样做故我也这样做。这样的个人便成了无意识的两脚机器，这样的社会便成了无生气的守旧社会。我们如果发愿要造成少年的中国，第一步便需有一种批评的精神；批评的精神不是别的，就是随时随地都要问我为什么要这样做？为什么不那样做？

杠精当然是不受欢迎的，同样在疑问出现时，“别人都那么做我也那么做”也不能成为很好的理由。

>庄子虽有“吾生也有涯，而知也无涯，以有涯逐无涯，殆已”的话头，但是我们还要向上做去，得一分就是一分，一寸就是一寸，可以有阿基米德氏发现浮力时叫Eureka的快活。有了这种精神，做人就不会失望。

俗话讲“锯动就有末儿”，文言讲“不积跬步，无以至千里；不积小流，无以成江海”，上进教导我们去做，“殆已”教导我们更有效的去做。二者相称，并不矛盾。

>我回中国所见的怪现状，最普通的是“时间不值钱”。中国人吃了饭没有事做，不是打麻雀，便是打“扑克”。有的人走上茶馆，泡了一碗茶，便是一天了。有的人拿一只鸟儿到处逛逛，也是一天了。更可笑的是朋友去看朋友，一坐下便生了根了，再也不肯走。

有个词叫娱乐至死，就是现在这样一个时代。博客的风头被140字的微博改过、图片社交的兴起、短视频的火爆，信息以一种越来越简单容易的方式冲击我们的大脑。和胡适所提到怪现状的行为已经有了很大区别，内核却一脉相承，人们乐于用消耗精力最小的方式去打发时间。这算不上怪现状，只是时代的印记。

>第一，因为书是代表人类老祖宗传给我们的智识的遗产，我们接受了这遗产，以此为基础，可以继续发扬光大，更在这基础之上，建立更高深更伟大的智识。人类之所以与别的动物不同，就是因为人有语言文字，可以把智识传给别人，又传至后人，再加以印刷术的发明，许多书报便印了出来。

非常好的解释了为什么要看书，编程界经常提到重复做轮子的事，改进提升不是重复，从零开始才算。如前文中提到的“以有涯逐无涯，殆已”，看书不失为一种捷径，何乐不为呢。

>第二点稍复杂，就是为读书而读书。读书不是那么容易的一件事情，不读书不能读书，要能读书才能多读书。好比戴了眼镜，小的可以放大，糊涂的可以看得清楚，远的可以变为近。读书也要戴眼镜。眼镜越好，读书的了解力也越大。

这段话起初我没理解，后来明白了，就像大学里有前置课程一样，看书也是类似。打好了地基才能筑起高楼，这种感觉在理科类书籍比较明显，其实文科类书籍同样存在这个基础，那就是你的人生阅历。有人说长大之后听懂了李宗盛、看懂了鲁迅，便是基础形成了。

>第三点，读书可以帮助解决困难，应付环境，供给思想材料。知识是思想材料的来源。

扩充眼界，一目十行的网文也有它积极的价值，在共同怀念一个时代的落幕时，那不再是网文，那是我们的青春。

>第一个方子只有一句话：“总得时时寻一两个值得研究的问题！”
第二个方子也只有一句话：“总得多发展一点非职业的兴趣。”  

>无论如何，大学毕业生离开大学之后，最普遍的危险就是溜回到怠惰和懒散方式的思考和信仰。

与后面的一句话放在一起，学生时代有的人巅峰在高三，有的在本科，离开学校之后知识的获取不再有稳定的渠道，大多数工作在熟悉之后是重复性很强的，如何更新自己的知识体系成了潜在的问题。我第一次感到需要知识更新是在大学里，在开放了个人携带电脑的大二时期，我依靠着更早接触的优势短暂的扮演解惑者的角色，逐渐的我能回答的内容越来越少。

学习是一件苦差事。“值得研究的问题”或是“一点非职业的兴趣”都凭借着明显的价值吸引我们，少有人再去愿意尝试“没用的东西”。即便是值得研究又有兴趣的方向，要收获成果也充满艰辛。我时常教会父母一些数码的东西，聊一些对时政的看法，目的便是保持一种知识的更新。倘若一个人的知识体系被定格了，之后的生活该是多么的难过啊。

>古来成大学问的人，几乎没有一个不是善用他的闲暇时间的。特别在这个组织不健全的中国社会，职业不容易适合我们性情，我们要想生活不苦痛或不堕落，只有多方发展业余的兴趣，使我们的精神有所寄托，使我们的剩余精力有所施展。有了这种心爱的顽艺儿，你就做六个钟头的抹桌子工夫也不会感觉烦闷了，因为你知道，抹了六点钟的桌子之后，你可以回家去做你的化学研究，或画完你的大幅山水，或写你的小说戏曲，或继续你的历史考据，或做你的社会改革事业。你有了这种称心如意的活动，生活就不枯寂了，精神也就不会烦闷了。

的确如此，我曾经十一七天假期敲代码做出了辅助工作的一个查询系统。当我对一件事着迷的时候，工作也是乐趣。

>第三个方子也只有一句话：“你总得有一点信心。”

生活总要继续，你总得有一点信心。

>一个头脑受过训练的人在看一件事是用批判和客观的态度，而且也用适当的智识学问为凭依。他不容许偏见和个人的利益来影响他的判断，和左右他的观点。他一直都是好奇的，但是他绝对不会轻易相信人。他并不仓卒的下结论，也不轻易的附和他人的意见，他宁愿耽搁一段时间，一直等到他有充分的时间来查考事实和证据后，才下结论。

非常好的一段定义，同样是一种我非常推崇的思考态度。现在自媒体兴起、舆论环境空前复杂，如何分辨其真实性呢。我的习惯是看一下知道了就好，特别对于惊奇的震惊的消息保持不轻信的态度。我们开始知道了综艺节目是有剧本的、真人秀也是有剧本的，那么其他渠道呢。信息发布的通道也是操作的工具，言之凿凿尚且能逆转，何况捕风捉影的呢。

>在这些文字里，我要读者学得一点科学精神，一点科学态度，一点科学方法。科学精神在于寻求事实，寻求真理。科学态度在于撇开成见，搁起感情，只认得事实，只跟着证据走。科学方法只是“大胆的假设，小心的求证”十个字。没有证据，只可悬而不断；证据不够，只可假设，不可武断；必须等到证实之后，方才奉为定论。

有人求禅有人问道，神秘的文字带来窥破天地的成就感。平实易懂的文字却被忽略一旁，舍近求远啊。

>我渐渐明白，世间最可厌恶的事莫如一张生气的脸；世间最下流的事莫如把生气的脸摆给旁人看。这比打骂还难受。
    
太形象了，我便是看不得别人生气、气氛阴沉的人。到也说不上厌恶、下流，只是那种氛围真的让我难受。

>但他们都不明白“文字形式”往往是可以妨碍束缚文学的本质的。“旧皮囊装不得新酒”，是西方的老话。我们也有“工欲善其事，必先利其器”的古话。文字形式是文学的工具；工具不适用，如何能达意表情？

“文字形式是文学的工具”，新的工具才能塑造新的文学，这样的观点很有意思，让我想到了一个相似的例子。在看[《费马大定理》](https://book.douban.com/subject/20494401/ )的时候，书中提到数学家会通过把一个领域的问题转化到另一个领域，用那个世界的工具去处理，往往能迎刃而解。比方说时域频域的变化，乘除法变为对数的加减。在历史研究中，也有用经济发展水平揭示历史进程的方法。看来问题领域的转化是一种通用的手段，这给了我们一个很大的启发，在遇到难解的局面时，试着用其他环境的语言描述这一问题，也许就能破解了。

>版权归作者所有，任何形式转载请联系作者。  
>作者：Cath（来自豆瓣）  
>来源：https://www.douban.com/note/751973659/