---
title: 《海龟交易法则》书摘记录
date: 2020-03-11 20:50:01
urlname: excerpt-from-the-book-way-of-the-turtle
cover: https://cdn.jsdelivr.net/gh/cath-gh/pictures@main/Obsidian/cath-gh.github.io/%E6%B5%B7%E9%BE%9F%E4%BA%A4%E6%98%93%E6%B3%95%E5%88%99.webp
thumbnail: https://cdn.jsdelivr.net/gh/cath-gh/pictures@main/Obsidian/cath-gh.github.io/%E6%B5%B7%E9%BE%9F%E4%BA%A4%E6%98%93%E6%B3%95%E5%88%99.webp
categories:
  - [旧文]
  - [阅读]
tags:
  - 豆瓣日记
---
因为早就深植各行各业都没有银弹的思维，也就没把[本书](https://book.douban.com/subject/2339892/)当做解药去看，有的书确实要在经历过之后再看才能明白。海龟交易法则虽然普遍认为在如今已经失效了，或者说在A股并不适用，这并不妨碍它有有益的部分依然指导后来人。

<!--more-->

>+ 希望：我当然希望我买了之后，它马上就涨。  
>+ 恐惧：我再也赔不起了，这一次我得躲得远远的。  
>+ 贪心：我赚翻了，我要把我的头寸扩大一倍。
>+ 绝望：这个交易系统不管用，我一直在赔钱。
    
通常散户股民的心态正是这样，甚至基金经理也难逃这种情绪化的思维。对于交易系统的怀疑是无可厚非的，相信系统的期望为正没有说的那么容易做到。一旦你处在“失去的十年”期间入市，坚持系统并不能带你走出泥潭。

>+ 损失厌恶（loss aversion）：对避免损失有一种强烈的偏好。也就是说，不赔钱远比赚钱更重要。
>+ 沉没成本效应（sunk costs effect）：更重视已经花掉的钱，而不是未来可能要花的钱。
>+ 处置效应（disposition effect）：早早兑现利润，却让损失持续下去。
>+ 结果偏好（outcome bias）：只会根据一个决策的结果来判断它的好坏，而不去考虑决策本身的质量。
>+ 近期偏好（recency bias）：更重视近期的数据或经验，忽视早期的数据或经验。
>+ 锚定效应（anchoring）：过于依赖（或锚定）容易获得的信息。
>+ 潮流效应（bandwagon effect）：盲目相信一件事，只因为其他许多人都相信它。
>+ 小数定律（the law of small numbers）：从太少的信息中得出没有依据的结论。

依然是常见的心态，不断反观这些描述有助于我们提升意识。

> 海龟们从来不去预测市场的动向，而是会寻找市场处于某种特定状态的指示信号。这是一个重要的概念。优秀的交易者不会试着预测市场下一步会怎么样；相反，他们会观察指示信号，判断市场现在正处于什么样的状态中。

市场没法子预测，跟随趋势虽然也是基于历史数据，相比预测明天却要温和的多了。

> 我们所使用的特殊方法叫作突破法，有时候也被称为唐奇安通道法（Donchian channels），因为是理查德·唐奇安（Richard Donchian）普及了这种通道突破法。这种方法的基本思路就是在市场超越过去特定时期内的最高点时（也就是突破前期价格水平时）买入。我们有两个系统：一个是被里奇和比尔称为系统1的中期系统，它根据过去20天（或者说4个交易周）的价格来决定高点和低点；还有一个时间跨度更长的系统，也就是系统2，它根据过去60天（12个交易周）内的高点和低点来确定突破点。在每个交易日结束后，我们都要为这两个系统重新计算高低突破点。

海龟交易法则提到的突破法。

>海龟培训课的所有内容可以归结为以下4个要点：
>1. 掌握优势：找到一个期望值为正的交易策略，因为长期来看它能创造正的回报。
>2. 管理风险：控制风险，守住阵地，否则即使你有一个期望值为正的系统，你也等不到它创造成果的那一天。
>3. 坚定不移：唯有坚定不移地执行你的策略，你才能真正获得系统的正期望值。
>4. 简单明了：海龟方法的精髓其实很简单——抓住每一个趋势。你的大部分利润可能就来自两三次成功的交易，所以不要错过任何趋势，否则你全年的努力可能都会化为泡影。这很简单，也很容易理解，只是不容易做到。

第一步就不容易了，特别是海龟法则动辄50%的回撤，谁又能相信自己找到了期望为正的策略。第四点是很对的，向来牛短熊长，在只能做多的A股市场(融券可以做空)，抓住牛市显得更为重要。

>喜欢推卸责任的人必败无疑。

无论成败，没人喜欢推卸责任的人。

>使用某一种特定策略的人越多，价格差就消失得越快，因为这些交易者本质上都在争夺同样的机会。长此以往，这种效应会毁掉这种策略，因为它会变得越来越无利可图。

这段话意味着海龟策略失效的必然，同样的量化回测平台上的各种神奇策略都面临这一问题。在非确定领域使用量化策略过于冒险，在我看来除了套利操作，量化并不适合股票买卖。

>交易的首要目标应该是生存。时间站在你这边。一个期望值为正的系统或方法早晚会给你带来财富，有时候是你做梦也想不到的巨大财富。但这一切有一个前提条件——你必须留在游戏场中。对交易者们来说，死亡有两种形式：一种是痛苦的慢性死亡，足以让交易者们在苦闷和沮丧中放弃交易；另一种是戏剧性的快速死亡，我们称为崩溃。

见证过几次股灾去杠杆，爆仓的新闻雪片一般，留在游戏场中才有机会翻身，背着炸弹宗有可能离场。

>那么，有多少幸运儿从那100次随机测试中产生呢？有多少人仅凭好运就击败了我们的最佳系统呢？在100次测试中，有17次的MAR比率高于1.54；在这17次中，有7次的回报率超过了52.2%。最好的一个随机交易者获得了71.4%的回报率、34.5%的最大衰落和2.07的MAR比率。如果你还想靠3年历史记录寻找优秀的交易者，请想想这些数据吧。

一段非常精彩的描述。幸存者偏差可以有效地解释很多问题，正所谓牛市造股神。

>参数值的微小变化却引发了交易结果的剧烈变化，这种现象被交易者们称为峭壁（cliff）。峭壁的出现是个很好的信号，这证明你可能已经犯了过度拟合的错误，而且你的实际交易结果可能会与测试中的结果大相径庭。峭壁现象也是我们认为参数最优化有益的原因之一：通过最优化程序，你可以发现峭壁，在开始交易之前就修正这个问题。
    
我曾经干过过拟合的事，当时不自觉，以为发现了掘金的手段，匆忙入市，毫无胜算。顺便说一句，未来函数有时候真的很隐蔽，如果你的回测收益足够好，那么认真考虑一下吧。

>所谓稳健交易，就是用稳健的交易策略来抵御市场波动的风险。要做到这一点，你必须首先接受一个现实：没人可以预知未来，而且任何以历史数据为基础的测试都有相当大的内在偏差。

本书作者的思路还是非常清晰的，在19岁就获得了那样巨大的成功，还能有这般清醒的认识真的不容易。

>只要你曾体验过交易者的生活，也就是海龟那样的生活，你的一生都会渗透着交易者的精神。当你经历市场的起落沉浮，发现你的认知偏差，作出相应的思维调整时，你也不自觉地开始在生活中的其他领域做同样的事情。优秀的交易者与其他交易者的区别之一就在于他们不怕与众不同，不怕标新立异，不怕走他们自己的路。

生活会指导工作，工作也会渗透进生活。优秀的交易者养成了优秀的思维习惯，当然也会在生活中应用这样得思维处理问题。

>一个好的交易者懂得面对现实。他知道，如果市场已经证明一笔交易是错误的，他要做的不是祈求转机，期盼变化，或是自欺欺人地假装现实已经变化，而是果断地退出。

割肉要果断，前提是策略期望为正。

>如果一个市场的合约价值波动性较强，那么这个市场中的合约持有量就少一些；相反，如果一个市场的波动性较弱，这个市场中的头寸就可以大一些。总之，市场的波动性与头寸的规模是相互抵消的。

考虑应用在单一市场的多股持有。

>在同一类相互关联的市场中，最好的多头交易都存在于最强势的市场中（这些市场的表现几乎必然强于较弱的同类市场）。同样，最好的空头交易都存在于最弱势的市场中。

同样的，最好的多头交易都存在于最强势的股票中，最好的空头交易都存在于最弱势的股票中。希望如此。

>海龟用一个理查德.丹尼斯和比尔.埃克哈特称之为N的概念来表示某个特定市场根本的波动性。  
N就是TR（True Range，实际范围）的20日指数移动平均，现在更普遍地称之为ATR。从概念上来看，N表示单个交易日某个特定市场所造成的价格波动的平均范围，它说明了开盘价的缺口。N同样用构成合约基础的点（points）进行度量。  
每日实际范围的计算：  
`TR（实际范围）=max(H-L,H-PDC,PDC-L)`  
式中：  
`H-当日最高价`  
`L-当日最低价`  
`PDC-前个交易日的收盘价`  
用下面的公式计算N：  
`N=(19×PDN+TR)/20`  
式中：  
`PDN-前个交易日的N值`  
`TR-当日的实际范围`  
因为这个公式要用到前个交易日的N值，所以，你必须从实际范围的20日简单平均开始计算初始值。  
价值量波动性的调整  
确定头寸规模的第一步，是确定用根本的市场价格波动性（用其N值定义）表示的价值量波动性。  
这听上去比实际情况更复杂。价值量波动性用下面简单的公式确定：  
`价值量波动性=N×每点价值量`  
波动性调整后的头寸单位  
海龟按照我们所称的单位（Units）建立头寸。单位按大小排列，使1N代表帐户净值的1%。  
因此，特定市场或特定商品的单位可用下面的公式计算：  
`单位=帐户的1%/市场价值量波动性`  
或  
`单位=帐户的1%/(N×每点价值量) ` 

N值和头寸单位的计算值得借鉴，海龟的加仓和退出策略太可怕了。

>版权归作者所有，任何形式转载请联系作者。  
>作者：Cath（来自豆瓣）  
>来源：https://www.douban.com/note/754022082/