---
title: 写在重刷魔戒三部曲之后
date: 2020-03-14 12:11:21
urlname: written-after-rewatching-the-Lord-of-the-Rings-trilogy
cover: https://cdn.jsdelivr.net/gh/cath-gh/pictures@main/Obsidian/cath-gh.github.io/%E9%AD%94%E6%88%92%E4%B8%89%E9%83%A8%E6%9B%B2.webp
thumbnail: https://cdn.jsdelivr.net/gh/cath-gh/pictures@main/Obsidian/cath-gh.github.io/%E9%AD%94%E6%88%92%E4%B8%89%E9%83%A8%E6%9B%B2.webp
categories:
  - [旧文]
  - [电影]
tags:
  - 豆瓣日记
---
{% douban movie 1291571 %}
{% douban movie 1291572 %}
{% douban movie 1291552 %}

 先记录下三部曲([指环王1：护戒使者](https://movie.douban.com/subject/1291571/)/[指环王2：双塔奇兵](https://movie.douban.com/subject/1291572/)/[指环王3：王者无敌](https://movie.douban.com/subject/1291552/))中最触动我的一段台词。在Frodo困惑无措的时候，是Sam鼓舞了他。这段话也将在我每一次遇到困难时鼓舞着我。

<!--more-->

>I know. It's all wrong. By rights, we shouldn't even be here.  
But we are.  
It's like in the great stories, Mr. Frodo.  
The ones that really mattered.  
Full of darkness and danger they were.  
And sometimes you didn't want to know the end.  
... because how could the end be happy?  
How could the world go back to the way it was...  
... when so much bad had happened?  
But in the end,  
It's only a passing thing this shadow.  
Even darkness must pass.  
A new day will come.  
And when the sun shines, it will shine out the clearer.  
Those were the stories that stayed with you...  
... that meant something.  
Even if you were too small to understand why.  
But I think, Mr. Frodo, I do understand.  
I know now.  
Folk in those stories...  
...had lots of chances of turning back, only they didn't.  
They kept going...  
...because they were holding on to something."  
"What are we holding on to, Sam?"  
"That there's some good in this world, Mr. Frodo.  
And it's worth fighting for.  
    
太阳终将升起，黎明前却是难捱的黑暗，久久不退看不到光亮。故事之所以成为故事，便是他们一直向前，在无数次放弃、回头的机会前，他们依然继续前进。  

---

前段时间陆续看完了哈利波特和指环王，和原来的看法有了很大变化。之前从来没有看过哈利波特系列的我，一直认为这个作品是给小孩子看的魔法童话故事，而指环王系列是为成年人构筑的魔幻战争史诗。谈一下观影后的感受吧，两个系列有着完全不同的精神内核，或许是女性作家与男性作家的区别。哈利波特世界的主旨是家庭和爱，而不是战斗；指环王三部曲的内核是坚定不移的信念，恰恰也不是战斗。

两部电影有许多相似的设置，但也仅限于此。哈利波特世界的魔法强大的多，当然那我一直认为手挥魔法棒影响了电影效果的展现，好在这并不是终点，不然也很难接受那样的哈利能够击败众人不敢直呼其名的伏地魔了。指环王世界是低魔的，无论是战斗技能点满的甘道夫，还是在熟人进攻面前举足无措的萨鲁曼，魔法不是这个世界的主旋律。如同我喜欢的诺兰蝙蝠侠系列一样，指皇王里面的战斗就是单纯的肉搏，与种族无关。兽人会被霍比特人一剑结果性命，精灵也不能依赖魔法重生。我非常欣赏这样的设定，他把片中多方势力放在一个相似的水平下较量。重新拥有了勇气的人类不再懦弱、坚定信念的霍比特人能够身背重任、隐世脱俗的精灵投入战争中直面死亡、恐怖的兽人只是形象可怖、白袍巫师以魔杖做长枪、魔君索伦会被利剑削断手指。没有修仙没有玄幻，这样干脆直接的世界就是我们现实的世界啊，每一个种族每一个角色都投射着我们自己的影子。我们会逃避、会怯懦、会渴望被认可、会迷失自己、会依靠同伴、会给鼓舞、会重拾勇气、会偏向虎山行、会再见光明。没有童话故事的距离感，没有虚幻的美好，我更喜欢这样表现我们自己的作品。

试想一下Frodo和Sam在踏上只属于他们那一段旅程时的心情。魔戒远征队只剩下两个身材矮小的霍比特人，旁边是狡诈的咕噜，目的地是魔君老巢的末日火山，途中要穿越荒无人烟、兽人遍地的区域。干粮没有了、水没有了、同伴被自己赶走、魔戒越来越重，放弃从来没有这么容易过，坚持下去又真的能成功么。刚铎是不是已经沦陷了，末日火山融化魔戒的说法是不是真的，能不能顺利到达那里、史麦戈值得可怜，咕噜却时刻想要抢回魔戒。Frodo几乎从来没有表达过这些疑问，从他忘了梅里和皮聘一眼后转身独自划船离去，他就知道这是他一个人的旅程；Sam也从憧憬家乡的美好慢慢的，说出我们可能回不去了。这是一个单程的旅行，一个在战争世界最被忽略的种族，肩负拯救世界的重任，舍生赴死的勇气和霍比特人唯有的坚韧毅力支撑着Frodo和Sam走完最后的一段路。

Frodo被诱惑了。个人认为最后放弃摧毁魔戒、与咕噜争夺魔戒是非常棒的一个细节。影片一直在铺垫魔戒的诱惑力， 埃西铎、比尔博、精灵女王、 博罗米尔、阿拉贡、咕噜，有的接受了考验有的深陷其中。如果把Frodo塑造成一个天选之子，一个伟光正的人物无疑削弱了影片的感染力。Frodo最后的被诱惑恰恰体现了这一任务的困难，人类完成不了、巫师不能触碰、精灵矮人同样完成不了，即便是心志坚定的霍比特人也在最后一刻几乎迷惑。如果没有咕噜，Sam很可能会去完成最后的任务，两个人同时坠落那样的结局想象一下都觉得心酸，我们希望给负重前行的人们一个更好的归宿。

曾经我以为指环王系列是战争的史诗，在这一次看过之后忽然觉得这是一个成年人的童话，带给人们美好的信念，坚持下去终会胜利。

---

回到那个充满魔法的世界，看过哈利波特七部曲的八部电影之后，我几乎立刻就像重看一遍，这是一个伟大的系列，我要收回从前肤浅的论断。影片和观众一起成长，三人组给了观众最初的美好。在那些观众渐渐长大面对到世界的残酷之时，主角也遭受到了最危险的挑战，影片一步步渐黑的色彩展现了这一背景。不是灰太狼七部曲、也不是猫和老鼠续集，一部在成长的作品没有被局限在小孩子的魔法童话世界，当然它从来也不是，那是我的偏见。

已经记不清哈利波特是怎么打败伏地魔的了，怎么回忆也想不起。相对于那威斩蛇的场景清晰可见，或许在心里很难接受哈利波特单挑大boss胜利的设计。19年后的那个片段，一下子就回忆起第一部时三人组的初见，美好才是主题啊。我相信伟大作品中的战斗场面多是手段，而不会喧宾夺主，指环王是这样，哈利波特系列也是这样，我们热爱的金庸小说也是这样。武侠是一种叙事方式，却不是事情本身，所以到了笑傲江湖，可以无招胜有招；到了鹿鼎记，主角干脆不再是武林高手了。想起当年语文课上讲解小桔灯，第一次学到了象征的写作方法。很多年后才真的理解，艺术作品中的每一个符号设置都有他对应的象征意义。

>版权归作者所有，任何形式转载请联系作者。  
作者：Cath（来自豆瓣）  
来源：https://www.douban.com/note/754377681/