---
title: 关于豆瓣评分
date: 2020-02-24 15:40:37
cover: https://s2.loli.net/2022/03/27/b86lTk45dtfOXHn.jpg
thumbnail: https://s2.loli.net/2022/03/27/b86lTk45dtfOXHn.jpg
categories:
- [随笔]
- [旧文]
- [观点]
tags:
- 豆瓣日记
- 豆瓣
---
曾经在2013年3月写过一次关于豆瓣评分的想法，以下原文权作记录。

<!--more-->

>豆瓣评分采取的是5星制，最高分为10分，最低分未知。其实倒也不是真的不知道，按照直观感受，5星将10分划分为两分一档，虽然最低分不会低于2分，但是仍然以0分为基准，但是这种代换会带来问题。 

>如果真的把10分划分五份，则为 0~2、2~4、4~6、6~8、8~10，这里面暂不考虑边界问题，这样划分是合理的，而且这样是可以出现低于2分的情况的。豆瓣的做法应该是直接取值2、4、6、8、10，所以实际上是5星划分了10-2，也就是8分的评分区间。那么每一档为1.6分，划分变为2~3.6、3.6~5.2、5.2~6.8、6.8~8.4、8.4~10.0。看到这组数字各位有什么感觉么，相信常用豆瓣记录的人是有似曾相识的感觉的。  

>说说我的打分习惯，和豆瓣对于5星的描述还是有一些出入的。因为主要记录的是音乐和电影，更多是直观感受，激情打分也是有的。觉得无感的，通俗讲一般的我打3星；感觉还行，却又不臻完美的打4星；被明显打动了的，则个主要是指电影，音乐则是专辑中有四五首非常欣赏的歌，这样的打5星。1星和2星我是很少打的，毕竟都是辛辛苦苦弄出来的作品，没有功劳也有苦劳，所以比如特别觉得不好的才会打2星；我打出的1星基本上全是个人好恶和头脑发热的体现，当然我也不会去改评分，评分就是简单地主观感受最为真实。 

>在我打分时也有一些模棱两可的情况出现，这个就和具体的10分值分数挂钩了。一般来说纠结主要是在3星4星间出现，我往往比较下我设想的十分制分数和当前分数，当前的低了就打高一颗星，反之亦然。有时打5星也是处于这种考虑，不过很少。我对于5星是有自己的划分的，8.5+的为5星，7+的4星，5.5+的3星，以下不再区分。可以看出我基本上以1.5分为一档，和豆瓣实际的1.6差不多。对于10分制，我们都有固化得观念，那就是6分是及格线，而不是一半的5分或者更低。我的评分3星限制在5.5+，其实已经妥协了豆瓣的做法，因为我对于三星的第一反应就是6分，低于6分的就不是3星，可实际上这样行不通。5.5已经比5.2要高，更高于直接均分的4~6，这种差别就在于我们已经根深蒂固的60分概念，3星不是中间，而是及格甚至是基准之上。  

>打分这件事不容易做到完全客观。我们打分甚至比跳水、体操的打分还要更为偏颇，因为我们的打分毫无标准，纯粹的个人行为，混合着个人的习惯于性格。我特意观察过一些人的打分历史，因为一些我打5星的条目却只得到他的3星甚至更低，我非常好奇他们评分的角度。在浏览他们评分历史的过程中，我发现不能够简单地将他们笼统的归为一类，他们的行为相当的不同。最明显的两类，一种是很少打高分，似乎只有2、3、4三个备选；另一种是很常规化的评分，只是我看到那个条目与我评分差别较大，这个属于正常的评分行为。  

时隔七年，我的打分习惯并没有什么改变，除了我会在二次打分时修改评分和短评。

关于评分，它包含两个因素，打分的人群和评分的计算方法。评分计算更偏向数学问题，这里不班门弄斧，还是来聊一下打分人群。首先预置如下几个前提：

前提1：首先:假设是豆瓣或者其他打分网站没有人为调整分值，即只根据用户评分和预置的算法进行计算，而不会去手动修改。

前提2：艺术作品的评分是一种见仁见智的事情，不同于竞速比赛成绩的一目了然，艺术作品不具备客观评价的基础，不同的受众有不同的看法。

前提3：用户的评分是一种主观行为，既是一种个人行为也是一种群体行为。

前提4：评价意见艺术作品，需要参照时间背景，可参照的背景包括作品形成时期和用户评价时期。

能够认可以上四点作为公共基础的，大致也就能了解我对于评分的看法。

__对于一部艺术作品（包括电影、电视剧、音乐、图书等），不存在一把能测量它们的客观价值的尺子。每一位用户依据他所处的时代、他的世界观价值观人生观的局限性，对这一作品进行评价。评价行为不仅仅是个人观感的结果，同时受到群体影响，反身性原理同样适用于用户评分行为。__  

豆瓣、知乎、微博、虎扑等等，每一个平台形成一个个虚拟的阵营，互相呈现出或鄙视或歧视的关系。如同常见的地图炮和一个省中各城市眼中的对方一样，我现在还不了解应该怎样称呼这一种心理学现象，大意是通过攻讦一方以获得所处团体的认同感和优越感。那么对于豆瓣的标签早期是“文青”，后来流量上去了就增加了“水军泛滥”。在这个定义下，普遍观点是豆瓣对于文艺片、难懂的片子评分是偏高的，曲高和寡反向应用，因为和寡所以曲高，进而这个人群也就跟着高了起来。作为豆瓣、知乎、虎扑三平台的前期用户（不敢称早期，在平台火爆之前可以算前期用户吧），我并没有在打开某一个app时变得更博学一点或更幼稚一些，虚拟阵营的对立存在着极大的用户交叉性。在我看来，豆瓣上的评分就是那一个群体对于作品的看法，“本来无一物，何处惹尘埃”，一件没法客观评价的事物又何来评分高低呢。

然而我们还是会分辨作品的高低，会感觉评分的错判啊。这就是前提4谈到的内容，由于局限性的客观存在（局限性是中性词），由于知识的不完备性，评价的主观性和差异性成为必然。每一个时代、每一个时期、每一种主流思想下，都会有一种影响大多数人群的审美价值，这种价值像一个期望值，平衡者不同的波动。因为反身性的存在，潜在的价值不一定能回归，最终的评价结果是难以预测的。黑粉之间的拉锯、水军和保卫者之间的争夺、算法的及时调整，都让最后平稳了的评分变得模糊不可测。但那就是这个时代，这一群人对于作品的看法，体现了“局部的客观性”。

豆瓣的5颗星评分，好处是足够简单，打分时没有太大纠结，缺点是分档过大。就像音量增减不是线性的一样，艺术作品评分恐怕也是一样。

>版权归作者所有，任何形式转载请联系作者。  
作者：Cath（来自豆瓣）  
来源：https://www.douban.com/note/751845629/